Luiz Gonzaga
Família Batista
A mestra Severina Batista aprendeu com sua mãe e a avó a produção de santos em barro, muito comum na cidade de Tracunhaém, conhecida como terra do barro. Além de sustento, a arte é essencial para sua existência. É para o que nasceu. Passou tudo que sabia para seu filho, Luiz Gonzaga, e os saberes foram compartilhados com toda a família. Hoje, a arte da família Batista já chega a sua quinta geração, todos da mesma raiz. 

JOSE EUFRÁSIO FILHO
Seu Neném
Aprendiz do pai, José Eufrásio Filho, de 52 anos, ingressou na confecção de artigos em couro com apenas oito anos de idade. Natural de Serra Talhada, o artista faz sucesso com os seus produtos, como calçados, bolsas e cintos.

VERA LÚCIA DE O. BRITO
Vera Brito
Vera Lúcia de Oliveira Brito é nascida em Vicência e formada em história, tendo lecionado por mais de 25 anos paralelamente às atividades artísticas. Utilizando a palha da bananeira, Vera iniciou uma linha de produtos própria. Hoje se dedica integralmente à produção de bonecas, anjos, santos e flores.
