AGNALDO DA SILVA
Nado
Agnaldo da Silva é um artista de Olinda. Viveu, desde sempre, uma vida que lida com o barro como matéria prima de arte e criação. Ainda pequeno, começou fazendo brinquedos, depois cerâmicas decorativas e utilitárias. Descobriu a música nas peças de barro, criando escalas musicais nos instrumentos de sopro e percussão, inspirados em formas da natureza como pássaros, peixes e raízes. Hoje tem o projeto Som do Barro.

AMARO ARNALDO DO NASCIMENTO
Lula Vassoureiro
Amaro Arnaldo do Nascimento trabalha com artesanato há quase 60 anos, no município de Bezerros, terra dos Papangus, uma brigadeira das pessoas saírem às ruas de máscaras, bastante tradicional no Carnaval. Lula faz máscaras de papel em tamanhos variados, desde miniaturas, passando pelas de tamanho natural, até as gigantes, com reconhecimento internacional do seu trabalho.
 
CARLOS FERNANDO BARBOSA DE BARROS
Carlos B.
Carlos Fernando Barbosa encontrou a sua vocação para o artesanato deste os 15 anos. Natural de Sertânia, o artista afirma que seu ponto forte é a produção de camponeses em madeira; mas também produz peças religiosas e carros de boi. Sua principal matéria-prima é a madeira de umburana, bem característica de sua região.

DAMIANA MARIA DE LIMA
Damiana
Foi na renda francesa frivolitê que Damiana Maria de Lima encontrou a verdadeira paixão de sua vida. Desde os 13 anos de idade, a mestre produz vestidos, blusas, passadeiras, sapatos e até acessórios. Natural de Orobó, ela repassou seu conhecimento para várias artesãs de associações do município e também para suas irmãs.

DAVI TEIXEIRA DA SILVA
Davi Teixeira
Nascido na cidade de Bezerros, interior de Pernambuco, Davi Teixeira é filho de agricultores e sofreu na pele com as dificuldades da vida no Agreste. Em 2005, decidiu começar a escrever, retratando todas as histórias que viu e passou. Encantou-se pela poesia e pela tradição da arte do cordel e logo decidiu que nunca mais iria parar.

Tapeçaria Lagoa do Carro
Fundada por um grupo de mulheres em maio de 1988, a Associação das Tapeceiras de Lagoa do Carro nasceu quando artesãs buscavam melhor remuneração pelo seu trabalho. E assim, fortalecendo tradição dos tapetes bordados a mão a associação se mantém até hoje. 



EVERALDO MACIEL CABRAL
Cabral
Mestre Cabral descobriu a arte quando tinha apenas 14 anos. Na época, um padre da igreja de Olinda, onde o artesão mora até hoje, dava aulas de artesanato em uma oficina de arte, que hoje funciona o Museu de Arte Contemporânea, para jovens a partir de 16 anos. Como Cabral era dois anos mais novo e não podia participar das aulas, ele passou a bisbilhotar por trás da porta tudo o que o padre ensinava aos alunos. Foi aí que começou a produzir as suas próprias peças. Sua primeira obra foi um floral de madeira. Desde então, ele não parou mais.

ERASMO DE LIMA BELTRÃO
Erasmo
Com mais de 30 anos de carreira, seu Erasmo é um verdadeiro artista desde pequeno. Era destaque nas aulas de artes do colégio. Morou na cidade de Olinda durante a adolescência, lugar que usou como inspiração para dar início a suas próprias criações. Hoje, o artista faz esculturas humanas, animais e figuras do imaginário. Suas produções são feitas em raízes e troncos de árvores descartadas.

ERMÍNIO JOSE DA SILVA
Miro
Ermírio José da Silva nasceu em Carpina, em 1964, e mantém viva até hoje a tradição do mamulengo e seus bonecos de madeira. Realiza encenações na porta de casa, onde também vende suas criações. Com igual destaque, sua produção representa engenhosas casas de farinha e bandas de pífano, que ganham vida ao acionar de uma manivela

ERONILDO JOSE CARLOS HONORATO
Nido
Eronildo José Carlos Honorato vive em Sirinhaém onde produz esculturas em madeira de jaqueira. Sua produção tem como característica principal as peças de grandes dimensões com temática de animais e personalidades, sendo atualmente a de Luiz Gonzaga a sua representação mais emblemática.

Conceição das Crioulas
O quilombo de Conceição das Crioulas, no município de Salgueiro, localizado no sertão pernambucano, é um território cheio de arte. O trabalho com artesanato é passado de geração em geração e ganha mais força a cada dia. Uma das artistas da região é Francisca Júlia, a Chiquinha, da Associação Quilombo Conceição das Crioulas, que aprendeu com a mãe que pode ter muita arte na fibra do Caroá, uma planta típica da caatinga nordestina. Hoje, Chiquinha faz bolsas, bordados e bonecas que contam a história do quilombo e sua ancestralidade.

Associação Quilombo Conceição das Crioulas compõe a Alameda dos Mestres na Feira Nacional de Negócios do Artesanato, a Fenearte. Este ano, a feira será entre os dias 10 e 19 de dezembro, no Centro de Convenções, em Olinda.






FERNANDES RODRIGUES DE OLIVEIRA
Fernandes Rodrigues
O barro faz parte da vida de Fernandes Rodrigues desde sua infância. Porém, como profissional, ele começou a produzir suas primeiras peças nos anos 80. Hoje, com 54 anos, suas principais obras remetem a cultura nordestina, como vaqueiros, cangaceiros, cavalos e santos. É natural de Vitória de Santo Antão

FRANCISCO VICENTE NOGUEIRA
Chico Santeiro
O que era brincadeira virou vocação na vida de Francisco Vicente Nogueira. Residente em Triunfo, o mestre começou a carreira na arte vendo o que a sogra fazia. Pouco tempo depois, começou a produzir suas próprias peças em madeira. Hoje, suas principais obras são esculturas sacras; as caretas de Triunfo; além dos personagens Lampião e Maria Bonita.


Família Ana das Carrancas
Ana Leopoldina Santos nasceu em 1923 e aos 07 anos de idade fazia panelas para ajudar no sustento da família. Mais velha, ao ver os barcos às margens do Rio São Francisco, teve a inspiração de fazer as carrancas com o barro do próprio rio. Ana faleceu em 2008 na cidade de Petrolina, que adotou como lar. Hoje, suas filhas maria Aparecida e ângela Aparecida de Lima conservam a tradição. E as peças com esse legado continuam sendo bastante procuradas.

Família Nuca
Manoel Borges da Silva, o Mestre Nuca, como era conhecido, falecido em 27de fevereiro de 2014, deixou como legado sua arte: os leões com juba encaracolada, lisa ou escamada. Seus filhos Marcos e Guilherme são discípulos do estilo inconfundível do Mestre de Tracunhaém. “Ele criou os leões, eu tenho que trabalhar para não deixar o trabalho morrer”, diz Marcos.

Família Vitalino
Severino Vitalino se dedica a dar continuidade à arte figurativa que projetou seu pai, o Mestre Vitalino, nascido Vitalino Pereira da silva. Um dos maiores artesãos do Brasil. Ele é um dos quatro filhos que, junto aos netos e outros familiares, dedica-se a levar o trabalho do Mestre de Caruaru para o Mundo. É comum encontrar Seu Severino sentado no chão da sala da casa que pertencia ao seu pai, hoje Museu Mestre Vitalino, com as mãos no barro. Criando e encantando turistas de várias nacionalidades.


ELIAS FRANCISCO DOS SANTOS
Família Elias
Mestre Elias, um dos últimos grandes mestres do artesanato de Caruaru, contemporâneo de Vitalino e considerado seu discípulo, estava entre os mais refinados artistas do barro. A características de suas peças eram representações de animais, bem como as imagens de São Jorge e o dragão.






ZÉ DO CABOCLO
Família Zé do Caboclo
O artesão Zé Caboclo foi discípulo e amigo de Mestre Vitalino. Destacou-se por “dar vida” aos olhos dos bonecos, utilizando o alto-relevo e a pintura. Dos oito filhos do seu casamento com Celestina, sete produzem e vendem a cerâmica tradicional de Caruaru desde crianças. Destacamos Socorro pela miniaturização das peças, seguida pela sua irmã, a Mestra Marliete com uma escala ainda mais reduzida. Além do orgulho pelo ofício herdado, a família de Zé Caboclo é uma referência pela união, talento e simplicidade.

MANUEL EUDÓCIO RODRIGUES
Família Manuel Eudócio
Dos nove filhos de Manuel Eudócio, três deles seguiram fielmente o trabalho do pai. José Silvano, Luiz Carlos e Ademilson Rodrigues trabalham no próprio ateliê, em Caruaru, e continuam a dar vida aos personagens e artes criadas pelo Mestre Eudócio. Através do barro, suas peças, passaram a ser conhecidos  em todo Brasil e também no exterior. No entanto, o maior orgulho da vida deles é prosseguir com o trabalho iniciado pelo pai, a fim de que a legitimidade das peças jamais se perca ao longo dos anos.

GILSON DE OLIVEIRA
Gilson
Deu seus primeiros passos na arte com apenas oito anos de idade. Com quase 30 na área, Gilson de Oliveira esculpe diversas imagens na madeira de umburana. Entre seus principais personagens, a paixão pelo tatu. É tão grande que o mestre é conhecido como “o caba do tatu” na região onde mora, no município de Lagoa Grande, no Sertão pernambucano. 

GABRIEL PEREIRA FILHO
Biu dos Anjos
Gabriel Pereira Filho começou a fazer carrancas no estilo do mestre Guarany, mas foi graças ao seu trabalho com anjos barrocos que ganhou o apelido de Biu dos Anjos.  Este artesão, criador de anjos alegres e gordinhos, estudou a arte de Aleijadinho e deu aula para menores infratores. Ele acredita que o conhecimento e a alegria da sua arte devem ser compartilhados.

HELENO DA LUZ DOS SANTOS
Heleno
Um estilo reconhecido em todo o Brasil. É assim que as pessoas se referem ao trabalho de Heleno da Luz dos Santos. Nascido em Tracunhaém, herdou do pai a maestria no manuseio da madeira. Preferiu fugir da tradição da escola do barro de Tracunhaém e criar peças alongadas de até 2 metros de altura, esculpidas em troncos de jaqueira e representando músicos nordestinos, principalmente bandas de pífanos.


IVO DIODATO
Ivo
No contexto da produção artística de Tracunhaém, Ivo se interessou pela produção de peças “diferenciadas”. Explica suas esculturas sem rosto: “A fisionomia está quando você olha, você que dá. Aquilo que é definido não é arte”. Começou a trabalhar aos 10 anos, como ajudante no Ateliê do Mestre Zezinho. Sua função era limpar o lugar, juntando os cacos que ficavam no chão. Desse contato veio à vontade de trabalhar o material. Sua arte, bastante reconhecida, com pés alongados, ganhou inspiração na artista modernista Tarsila do Amaral. 

JAIME NICOLA DE OLIVEIRA
Nicola
Jaime Nicola de Oliveira é natural de Quipapá e reside atualmente em Jaboatão dos Guarapes. Iniciou a atividade artesanal aos 12 anos, com 17 já era um profissional. Nicola, como é conhecido, participou de todas as edições da Fenearte e se dedica à arte sacra esculpindo anjos e santos em pedras sabão, calcária, granito e mármore.

JOSÉ ALVES DA CRUZ
Zé Alves
José Alves da Cruz se estabeleceu com sua arte em Olinda. Aos 16 anos iniciou no artesanato com um canivete e pedaços de madeiras encontrados nas ruas. É reconhecido como discípulo de Nhô Caboclo, cuja inspiração segue até hoje. Utiliza a madeira de louro em suas esculturas na produção de navios e cata-ventos.

JOSE FRANCISCO DA CUNHA
Cunha
Mestre Cunha já fez de quase tudo na vida: cuidou de bois, semeou a roça, carregou cana em burros, foi pintor, ajudante de cozinha e trabalhou na construção civil. Foi ambulante, vendeu pão e, finalmente, se achou na arte. Nascido em Ipojuca, Mestre Cunha é um artista original que, tendo como base brinquedos, desenvolveu verdadeiras obras de arte. “Quando faço uma peça, geralmente gosto que ela tenha não só uma utilidade: tenha uma, duas, três”.

JOSÉ LUIZ BARBOSA
Zé do Mestre
Com apenas nove anos de idade, o mestre José Luiz Barbosa começou a fazer seus primeiros trabalhos em couro. Aprendeu com o pai, famoso artesão de calçados em couro na cidade de Salgueiro. Sua especialidade é produzir ternos e acessórios para os vaqueiros da região. Dos dez filhos de seu Zé, apenas um se interessou em dar continuidade ao trabalho realizado pelo pai.

JOSE ABIAS DA SILVA
Abias
Galhos, raízes e troncos de madeira ganham vida nas mãos de Abias. Artesão de Igarassu, ele transforma galhos em bichos da região, pessoas e instrumentos musicais. Suas primeiras peças foram criadas ainda na infância: eram os brinquedos que os pais, muito pobres, não podiam comprar pra ele. Seu processo de criação acontece durante o trabalho: “As obras apenas nascem a partir da hora em que começo a mexer no material”.

JOSÉ LOPES DA SILVA FILHO
Zé Lopes – Em memória
Foi com apenas dez anos de idade que José Lopes da Silva Filho começou a produzir seus primeiros trabalhos. Ele aprendeu a fazer bonecos de mamulengo em madeira com mestres artesãos de Glória de Goitá, cidade onde nasceu. O Mestre Zé Lopes faleceu em agosto de 2020, e sua família estará na 21ª Fenearte com as peças feitas, ainda em vida, pelo Mestre. 

JOÃO ELIAS ESPÍNDOLA
Seu João Espíndola
Mestre em renda renascença, João Espíndola, ingressou na confecção de roupas após sofrer um acidente de caminhão que o impossibilitou de continuar o seu trabalho na agricultura. Atualmente, o mestre, que vive em Poção, repassa os seus conhecimentos para suas sobrinhas.

JOSÉ FRANCISCO DOS SANTOS
J. Borges
José Francisco Borges divulga a cultura popular nordestina através dos seus cordéis e das suas xilogravuras. Reside até hoje em Bezerros, onde nasceu em 1935. Escreveu, aos 20 anos, o primeiro enredo em forma de cordel, antes de ilustrar seu segundo trabalho, com o desenho em madeira talhada. É considerado o maior gravador popular brasileiro vivo.

JOSÉ JOAQUIM DA SILVA
Família Zezinho de Tracunhaém
Especializado em esculturas de até dois metros de altura, José Joaquim da Silva, foi reconhecido pela qualidade da sua produção de cerâmica santeira de Tracunhaém. Além do tamanho sua arte impressionava pelo acabamento. Para ele, arte era vida, e por isso sua família mantém viva o seu legado com a arte no barro. Suas Pinhas são as peças mais famosas, e fazem o maior sucesso. 

JOSE EDVALDO BATISTA
Zuza
José Edvaldo Batista, o Mestre Zuza, nasceu em 1958, no município de Tracunhaém. Zuza trabalha com o barro desde os 14 anos e tem um estilo próprio. Sua peça principal é chamada de Xifópaga, figura que se assemelha aos indivíduos que nascem unidos pelo abdômen. Também faz santos barrocos e estilizados. O que vale é a palavra do artista, diz ele.




JOSÉ SERGIO PEREIRA DOS SANTOS
Serginho
Um apaixonado pela história de Tracunhaém, sua cidade natal. É assim que é apresentado José Edvaldo Batista, o Mestre Zuza. Zuza, nascido em 1958, trabalha com o barro desde os 14 anos e tem um estilo próprio. Sua peça principal é chamada de Xifópaga, figura que se assemelha aos indivíduos que nascem unidos pelo abdômen. Também faz santos barrocos e estilizados. O que vale é a palavra do artista, diz ele.

JOSEILSON DOS SANTOS BARBOSA
Pintor
Joseilson dos Santos Barbosa nasceu em 1974 e reside em Petrolina. Começou a pintar apreciando o pôr do sol. Trabalhou também como  desenhista e restaurador. Em 2004, começou a esculpir em madeira. Suas peças retratam a fauna e flora, como onças, araras e leões, além de figuras com a temática de tribos indígenas brasileiras.

JOSEILSON DE PAULO LIRA
Josa
Joseilson de Paulo Lira entrou para o universo artístico aos dezoito, pintando as paisagens de Olinda no Alto da Sé. Hoje, como escultor, mantém em seu ateliê a produção de esculturas de madeira policromadas e naturais, representando a fauna diversificada e a cultura pernambucana. Araras, corujas, peixes, girafas e os bonecos gigantes do carnaval, diferenciais no trabalho do Mestre Josa, estão espalhados em várias partes do mundo.

JOSIMAR SANTANA DA SILVA
Mazinho
Josimar Santana da Silva, Mazinho, nasceu em 1973, no município de Lagoa Grande. Iniciou a atividade artesanal há aproximadamente 10 anos sob a influência do seu pai, que por ser sapateiro também trabalhava com madeira. Trabalha principalmente com a madeira de umburana, mas, segundo ele, sempre de maneira ecologicamente correta. É famoso por um estilo próprio. Suas peças, inspiradas na arte sacra e nas figuras nordestinas fazem sucesso.

JOAQUM ALVES PEREIRA
Joaquim
Joaquim Alves Pereira nasceu em 1966 e mantém a tradição de trabalhar com o barro, herdada de seu bisavô, que fazia panelas em Tracunhaém. Mantém uma produção variada de imagens de santos e da árvore da vida. No seu fazer Joaquim revela que adora o cheiro do barro quando está queimando e que o silêncio é seu maior parceiro




JOSIANO PEREIRA DE SANTANA
Dido
Joseano Pereira de Santana, mestre Dido, tem a natureza como inspiração para as suas peças. Trabalha há 20 anos com artesanato, tendo a madeira como matéria-prima. Dido nasceu no Recife em 1975, e atualmente reside em Porto de Galinhas.

LUIZ ANTÔNIO DA SILVA
Luiz Antônio
Luiz Antônio da Silva, que nasceu em 1935, foi um discípulo do mestre Vitalino. Fascinado por máquinas e trabalhadores, costuma criar seus bonecos em diversas profissões. Apesar da referência do seu mestre, criou uma linguagem própria nas representações em barro de cenas do cotidiano, de trabalhadores urbanos e rurais; sejam coloridas ou ao natural. Seus filhos o auxiliam na produção e se consideram seus seguidores.

LUIZ CARLOS DA SILVA
Luiz Benício
Luiz Carlos da Silva é um artesão de Buíque. Trabalha com esculturas em madeira, sem pintura ou rebuscamentos, inspiradas nas histórias do Sertão e Agreste pernambucanos, traduzindo o semiárido nas suas formas rústicas. Também retrata personagens como Luiz Gonzaga ou Lampião, bem como animais da fauna brasileira.

LUIZ GALDINO
Luiz Galdino
Artesãos caruaruense e sobrinho de Manuel Galdino, falecido em 1996, Luiz Galdino, apesar de também ter mergulhado da arte do barro, tem um estilo bem diferente do tio, com bonecas de rostos perfeitos, seios fartos, cintura fina e de acabamento impecável. Sua peça emblemática é a Cigana.

MARIA APARECIDA DE LIMA
Cida Lima
Neta e filha de louceiras, Cida Lima aprendeu a trabalhar com o barro desde cedo. Brincando com seu filho, começou a criar rostos com o material. Hoje, é dona de um estilo único, que não precisou seguir modelos. O acabamento das cabeças que ela chama de ex-votos é feito com pedrinhas de brunir e paletas de alisar. Cida usa também pedaços de couro para finalizar a boca.

MARIA DO CARMO DOS SANTOS
Neguinha
Como ela mesmo diz, já nasceu no barro. Maria do Carmo dos Santos, conhecida como Neguinha, é natural de Belo Jardim e louceira do Sítio dos Rodrigues. Nascida em 1961, trabalha com a argila da região, o tauá e o caulim. Filha, neta e bisneta de louceiras, seu trabalho é de tradição familiar. E do barro dá vida a peças, como as famosas cabeças, que são verdadeiras obras de arte.


MARIA AMÉLIA DA SILVA
Maria Amélia
Maria Amélia da Silva trabalha com o barro há mais de 50 anos, tendo aprendido o ofício com o pai, ainda na infância. A mais antiga artesã viva de Tracunhaém é reconhecida pelos santos católicos de rostos expressivos e roupas detalhadas. Mantém a tradição santeira da cidade, iniciada pela família Vieira, que não teve descendentes.

MARIA LÚCIA FIRMINO DOS SANTOS
Maria Lúcia Firmino
Maria Lúcia Firmino dos Santos trabalha  há mais de 40 produzindo roupas e artigos para casa de ouro algodão. Natural de Passira, Lúcia tirou o sustento para criar os seus três filhos com muito trabalho e dedicação no que faz até hoje. Há 18 anos a artista deu mais um avanço em sua área e passou a bordar algumas de suas peças. 

MARIA DO CARMO CASSIMIRO
Tapeçaria Timbi
A história das tapeceiras de Timbi, bairro mais populoso do município de Camaragibe, Região Metropolitana do Recife, é, antes de tudo, uma narrativa do empoderamento feminino. A Associação, fundada em 1983, por um grupo de moradoras preocupadas com questões como saúde, qualificação, geração de renda e organização social, incluindo Maria Santana da Silva. Inicialmente, a ideia mobilizou cerca de 40 mulheres; muitas delas, levando para a nova organização a experiência da arte de tecer. Em uma trajetória focada no aperfeiçoamento de processos, a Associação conquistou respeito, premiações, reconhecimento nacional, tendo ainda o trabalho destacado até fora do país.

MARCUS PAULO LAU DA COSTA
Marcos de Sertânia
Esculturas de homens magros com seus cães magros. É fácil identificar o estilo de Marcos de Sertânia. Segundo ele, as figuras não são só para mostrar o sofrimento do homem do sertão mas também para dar leveza à peça. Os animais, segundo ele, são emblemas do mundo rural. São símbolos da estranha mistura de aridez e afeto. Ele diz que se sente artista quando consegue comover alguém com seu trabalho.

MARCOS ROBERTO DE ALMEIDA
Marcos Roberto
Nascido em Ibimirim, Marcos descobriu a arte sacra aos 11 anos. Sobrinho e discípulo da artesã pioneira Zefinha Paulo de Sousa, ele cresceu se dedicando à arte. Com o tempo, criou estilo próprio. Além de esculpir a madeira, utiliza a técnica de pintura barroca com o uso de folhas de ouro e olhos de vidro. Atualmente, Marcos já conquistou o reconhecimento como um dos melhores escultores de arte sacra do Estado. 





MARCOS ANTÔNIO GOMES DE SIQUEIRA
Marcos Siqueira
Marcos Antônio Gomes de Siqueira, já trabalhou pintando letreiros publicitários. Já produziu totens, guerreiros e gladiadores; mas hoje, suas peças mais marcantes, são os santos estilizados – principalmente São Jorge e São Francisco. O artista se incomodava diante do que considerava mesmice na arte sacra e criou um estilo próprio. Para ele, a arte é afirmação da vida.

MANOEL BEZERRA DA SILVA
Bezinho Kambiwá
Manoel Bezerra da Silva, conhecido por Bezinho Kambiwá, aprendeu a esculpir e entalhar madeira com o pai Miguel e o avô Juvenal. Desde então tornou-se um artesão apaixonado pelas manifestações folclóricas do estado e uma referência para a arte do seu povo. Dedicou-se a ensinar suas técnicas aos jovens da comunidade Kambiwá, localizada entre os municípios de Ibimirim, Inajá e Floresta – Sertão pernambucano. Conquistou prêmios no campo artístico e continua, incessantemente, o trabalho pela preservação da identidade cultural da sua aldeia.

NILSON FERREIRA TAVARES
Nilson
Nilson é natural de Tracunhaém e desde muito cedo começou a fazer imagens em barro de São Francisco e Nossa Senhora da Conceição. Hoje, suas obras estão espalhadas pelo mundo todo. Em 1983, teve sua Nossa Senhora do Carmo padroeira do Recife, presenteada ao papa, que visitava a cidade. A sua marca é o rosto ricamente detalhado.

ODETE CAVALCANTE MACIEL
Dona Odete
Odete Primo, também conhecida como Dona Odete, trabalha há mais de 70 anos com fios e tecidos. E é uma das especialistas na confecção da renda renascença. Nascida em Poção, casou-se em 1955 e depois se mudou para Pesqueira, onde exerce seu ofício de rendeira e multiplicadora desta técnica tão especial. Faz de qualquer peça uma obra de arte.

Evilásio Leão Machado 
Mano de Baé
Natural de Tracunhaém, terra do artesanato em barro, Mano de Baé é filho de Maria Luiz de França, dona de casa e Manoel Leão Machado, o Seu Baé, Mestre artesão conhecido da Zona da Mata Norte, de quem herdou o apelido e o talento. Trabalhar com o pai o inspirou na modelagem de casais abraçados, se beijando, dançando, entre outros. Mas ganhou seu próprio estilo em traços achatados e quadriculados além da diversidade sexual e seres mitológicos marinhos, as famosas sereias.


PAULO DE SOUZA LIMA
Paulo do Bode
Paulo de Souza Lima começou no artesanato fazendo umas gamelinhas e colherzinhas de pau com pedaços de madeira que encontrava quando ia para a roça com seu pai. Hoje continua produzindo diversos utensílios, mas foi nas esculturas de animais que se encontrou como artista.  Produz uma variedade de bancos com características de animais, tendo como melhores representantes do seu trabalho o banco tatu e o tamanduá. Tem peças espalhadas pelo Brasil e pelo mundo e acha que é muito importante o uso da mídia e a participação em eventos que promovem a divulgação e sustentação de sua arte.

ROQUE GOMES DA ROCHA
Roque Santeiro
Roque Gomes da Rocha tem mais 34 anos de artesanato. Construiu sua carreira em Petrolina, inicialmente esculpindo carrancas, e hoje sua especialidade é a arte sacra, além do trabalho de restauração de imagens antigas. Seus santos e anjos atingem até 1 metro de altura, esculpidos em madeira umburana ao estilo barroco.


ROBERTO VITAL
Roberto Vital
Roberto Vital já demonstrava, desde criança em Igarassu, tendência para arte. Atualmente, trabalha com esculturas em coqueiros, troncos de madeira e faz móveis para condomínios. Além disso, gosta muito de criar e trabalhar com reciclagem, já tendo, inclusive, sido premiado duas vezes no Salão de Arte Popular da Fenearte.

ROSALVO JOSÉ ASSIS DOS SANTOS
Rosalvo 
Rosalvo José Assis dos Santos participa da Fenearte desde sua primeira edição. Já expôs por diversas vezes no Salão de Arte Popular. Suas peças, santos em madeira que possuem características próprias. Todos eles passam um sentimento de bondade e simplicidade. Rosalvo aprendeu a esculpir com seu pai aos 13 anos e segue até hoje o traço iniciado por ele. Sua inspiração vem da motivação de produzir peças diferentes e, segundo ele, de seus sonhos.

SEVERINO BORGES DE OLIVEIRA
Bitinho
Uma das criações mais conhecidas de Bitinho são as carrancas-vampiro, inspiradas, segundo ele, em um cartaz do filme King Kong. Nascido no Rio Grande do Norte, morador de Petrolina, Severino Costa de Oliveira é um escultor diversificado. Antigamente disseram-lhe que fazer santos o levaria para o inferno; hoje, descontraidamente, concluiu: “o inferno é aqui mesmo”. Diz ainda que “o artesão não aprende, é a arte que ensina”.




SEVERINO ANTÔNIO DE LIMA
Nena
Severino Antônio de Lima nasceu no Cabo, em 1964. É herdeiro e zelador da tradicional produção cerâmica do Cabo de Santo Agostinho. Iniciado na cerâmica pelo mestre Celé, fundador da cerâmica no Mauriti, desde garoto vivenciou a realidade do ofício, suas formas de fazer, dificuldades e encantamentos. Suas peças, utilitárias e decorativas, fazem a interlocução entre a cerâmica tradicional e a linguagem contemporânea e primam pela qualidade na produção e acabamento e valorizam a cerâmica vermelha, característica do município. 

SEBASTIAN W. FERREIRA DE AMORIM
Tiago Amorim
A obra de Tiago dialoga constantemente com os universos da arte popular e erudita. Sua casa em Olinda é um verdadeiro museu a céu aberto. Tiago Amorim nasceu em 1943 e, apesar ser reconhecido como ceramista, executa diversas técnicas, como desenho, gravação e escultura. Permaneceu por muito tempo em Tracunhaém e é de lá que mantém parte de suas referências. É reconhecido por seus traços característicos representados em pássaros, peixes e corpos femininos. Em 1965 expôs na Bienal Internacional de São Paulo. Segundo ele o erudito nasceu do popular porque a arte está no povo.

VALFRIDO DE OLIVEIRA
Fida
É na infância que o mestre Fida vai buscar a origem de sua arte. Lembra que Padre Cícero presenteou o seu pai com um cata-vento e, mais tarde, tentou reproduzir o brinquedo. Assim, surgiu sua primeira peça, o Homem Cata-Vento, uma figura sem fisionomia e com braços bem característicos. Mestre Fida trabalha com diferentes tipos de madeira e acredita que sua arte é, ao mesmo tempo, “farra, festa, alegria e meio de sobrevivência”.

WAGNER PORTO CRUZ
Wagner Porto
Wagner Porto Cruz é um artista popular. Atualmente mora em Garanhuns. É mestre em construção vernacular, cartunista, cordelista, escultor, mamulengueiro bonequeiro, músico, xilogravurista.